[toc]

# ⭐类

> class和struct的**唯一**区别就是默认权限不同

## 继承顺序

C++允许多继承和不同权限的继承

但是一般来说多继承会出现很多意想不到的问题，因此不推荐多继承，绝大多数情况请直接使用public继承。

但有一种情况推荐多继承，就是一个主的继承类，其他都是抽象类用于统一接口。

1. 主继承类
2. 抽象类

> tips: 多继承在一些其他语言中废弃，如java

## 权限顺序

1. public
2. protected
3. private

## 内容顺序

**类型顺序**：

1. 友元
   1. 友元类
   2. 友元函数
2. using 声明
3. 封装体
   1. enum
   2. union
   3. class & struct
4. 静态变量
5. 静态函数
6. 成员变量
7. 构造函数
8. 析构函数
9. 成员函数
10. 运算符重载

**变量顺序**：

- 常量
- 引用
- 普通对象

## 构造函数顺序

- 无参
- 拷贝
- 移动
- 有参

```cpp
class MyClass {
public:
    MyClass();
    MyClass(const MyClass&);
    MyClass(MyClass&&);
    MyClass(int x);

    ~MyClass();
    
    // void fun();
};
```

## 运算符重载顺序

> [C++ 运算符优先级 - cppreference.com](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/operator_precedence)

遵循运算符默认顺序。

由于一般没人会把运算符优先级全记住，因此只要求将同类运算符重载定义在一块即可。

请勿与全局运算符重载重定义产生二义性。

## 使用explicit避免隐式类型转换

```cpp
class MyClass {
public:
    explicit MyClass(int x, int y = 10) {
    }
};
```

## 自定义拷贝和移动语义

当设计较复杂结构，或者有内存管理的时候，应该自定义拷贝和移动语义。

拷贝构造，拷贝赋值; 移动构造，移动赋值。**要求成对出现或禁止**。

## 使用override, delete, default, final

使用C++11提出的这些关键词明示作用。

注意，显示删除的函数也参与重载决议。

## 特殊情况

实际编码中，受到业务和设计模式的影响，不必严格遵循上述要求。

```cpp
/**
 * @brief
 * 上文提到函数应该遵守先public再private的原则
 * 但这里强制要求外部调用一个有参构造
 * 但可以通过委托构造的方式，先初始化一些其他内容
 * 减少有参构造出现过度冗余代码
 * 而此处无参构造的调用时优先于有参的，写在上面更加清晰
 */
class MyClass {
private:
    int x;
    int y;

private:
    // 无参构造函数
    MyClass() : x(0), y(0) {
    }

public:
    // 有参委托构造函数
    MyClass(int y) : MyClass() {
        this->y = y;
    }
};
```

